Hallo und... Warte mal.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd.
Und so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Also, warte mal.
Also der eine weiß nie, was der andere dem...
Na, warte mal. Ich sag's nochmal.
Ja, du hast sehr richtig gesagt. Der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Ich nehm dir das jetzt ab, weil offensichtlich fällt dir das Reden ja schwer.
Du hast zu sehr gefeiert nach der 300.
Ich wünschte, dass es an der Feier liegt.
Ich werde mich heute ein bisschen zurückhalten,
was, glaube ich, niemandem überraschen wird.
Und bin froh, dass du die Geschichte heute erzählen musst, Richard.
Sehr gut. Das trifft sich gut, ja.
Also, ich muss ganz ehrlich sagen, mir taugt deine neue Stimme.
Ja, ich...
Es hat was Barry-White-artiges.
Ich krieg wenig Power dahinter. Also ich muss so ganz leise,
dann funktioniert's aber. Sobald ich versuche,
da mehr Dynamik reinzukriegen, dann wird's schwierig.
Ich bin mir sicher, dass viele Leute nichts dagegen haben,
dass du hier so sachte in dein Mikrofon sprichst.
Sehr gut.
Ja, Richard, gibt's Feedback zur letzten oder vorletzten Folge?
Also, 300er-Folge natürlich haben wir Feedback gekriegt.
Und was soll ich sagen? Die Leute haben's mögen.
Also vor allem auch die Suse Lichtenberger,
die uns ja tatkräftigst unterstützt hat
und uns ihre schöne Stimme geliehen hat.
Das ist gut angekommen.
Ja, war auch echt super.
Wir waren eine gute Combo, finde ich.
Absolut.
Also, es hat schon mehrere Stimmen gegeben,
die gesagt haben, dass ab jetzt erstens jedes Jubiläum mit Suse sein muss
und wir sollten mehr Jubiläen machen.
Sehr gut. Wo wir noch angekündigt haben,
dass wir jetzt weniger Jubiläen machen.
Ja, aber schade, es kommt davon.
Richard, weißt du noch, worüber wir vor der Jubiläumsfolge gesprochen haben?
Ja, natürlich. Über den Erfinder von Basketball, Naismith.
Ganz genau. Es gab einiges an Feedback zu der Folge.
Aufgrund meiner stimmlichen Situation würde ich das gerne kurz halten,
aber Christian hat uns darauf hingewiesen,
dass es sehr viele Ableger von Basketball gibt.
Darunter Netball, das kurz nach Basketball erfunden wurde.
Wo es nämlich genauso ist, dass man mit dem Ball nicht laufen darf,
also wo es eben Dribbel nicht gibt.
Das ist eine Basketball-Variante,
die teilweise auch Womens Basketball genannt wird.
Dann gibt es noch eine andere Variante,
eine niederländische Variante, die Korfball heißt.
Du hast ja in der Folge auch schon auf Korfball hingewiesen.
Das ist vielleicht noch zum Abrunden der Folge.
Es gibt ganz viele Varianten von Basketball.
Das ist auch sehr spannend, was sich da noch so drumherum entwickelt hat.
Absolut.
Dann würde ich aber sagen, Richard, damit ich endlich die Klappe halten kann,
lehne ich mich zurück und freue mich auf die Geschichte, die du heute dabei hast.
Gut. Ich werde keine Fragen stellen. Du musst nichts beantworten.
Sehr gut.
Ich werde einfach... Du kannst dich jetzt muten und ich erzähle die Geschichte.
Und vertraue einfach darauf, dass du mit zuhörst.
Vorallend.
Ich starte das Ganze natürlich mit einer Frage an dich.
Du erinnerst dich an eine Folge, die ich vor nicht allzu langer Zeit gemacht habe.
In dieser Folge geht es um eine Attacke während einer Schlacht, während eines Kriegs.
Ich beantworte es jetzt einfach für dich, weil ich weiß, dass es dir schwerfällt, zu sprechen.
Du meinst Light Brigade und Krimskrieg.
Sehr gut.
Charge of the Light Brigade.
Unser erster Ausflug in den Krimskrieg.
Es ist die Folge 290. GAG 290.
Du erinnerst dich vielleicht auch, dass ich damals gesagt habe, dass diese Geschichte zwar die erste Geschichte sei,
die wir jetzt über den Krimskrieg gemacht haben, dass es aber nicht die letzte gewesen sein wird.
Es wird die erste von drei Geschichten gewesen sein.
Sehr gut.
Daniel, wir kommen jetzt zur zweiten.
Obwohl der Krimskrieg ein wichtiger Aspekt dieser Geschichte ist,
dreht es sich tatsächlich um eine bestimmte Person, die sehr außergewöhnlich war.
Um diese Person kennenzulernen, springen wir nicht nach Balaclava oder Sevastopol,
wie man diese Namen richtig ausspricht.
Wir springen zuerst einmal in etwas wärmere Gefilde.
Und zwar nach Jamaika.
Sehr gut.
Und zwar das Jamaika des 18. und 19. Jahrhunderts.
Zu jener Zeit Jamaika vor allem im anglsächsischen Raum bekannt als Teil der British West Indies.
Und diese British West Indies, wie der Name schon sagt, waren von England kolonialisiert worden.
Also vorher schon von unterschiedlichen Mächten, Spanien, Niederlande etc.
Und zu diesem Zeitpunkt ist England dort und auch mit einem riesigen Aufgebot an Militärmacht.
In erster Linie, weil der Handel mit den West Indies einen großen Teil des Außenhandels mit Großbritannien ausgemacht hat.
Also gegen Ende des 18. Jahrhunderts ungefähr ein Drittel.
Und da ging es vor allem um Zucker, Kaffee oder Baumwolle.
Diese große Militärpräsenz bedeutet natürlich auch, dass viele Soldaten in den West Indies
beziehungsweise auch auf Jamaika stationiert waren.
Und das hat zwei Folgen.
Die erste Folge hat was mit etwas zu tun, dass wir schon öfter im Zuge diverser Geschichten besprochen haben.
Und zwar, wenn viele Soldaten, vor allem Englische, vor allem in Gebieten, die für sie fremd waren, zusammenkommen.
Was passiert dann oft?
Es brechen diverse Krankheiten aus.
Genauso ist es. Krankheiten, Seuchen wie Cholera und Gelbfieber.
Jetzt war es natürlich so, dass die Briten ihre eigenen Ärzte gehabt haben, die sich um ihre Soldaten gekümmert haben.
Allerdings gab es auf Jamaika zum Beispiel viele, die sich auch um die Soldaten gekümmert haben.
Das waren vor allem Frauen, die, wenn man so will, medizinische Betreuung vorgenommen haben.
Und die Kenntnisse für diese Betreuung, die stammten zu jener Zeit einerseits schon auch davon,
dass sie die britischen Ärzte beobachtet haben, wenn sie sich in den Lazaretten um ihre Soldaten gekümmert haben.
Andererseits bedienen sich diese Frauen aber auch vor allem der sogenannten Folk Medicine.
Also Mischung aus karibischer und afrikanischer Naturheilkunde.
Die zweite Folge, dass so viele britische Soldaten auf Jamaika stationiert waren,
war, dass es öfters vorkam, dass britische Soldaten jamaikanische Frauen geheiratet haben und auch Kinder mit ihnen bekamen.
Und hier kommt jetzt unsere Protagonistin ins Spiel.
Denn sie ist ein Produkt einer solchen Verbindung.
Und ihre Mutter selber war auch so eine Heilerin aus Jamaika oder wie sie auch genannt worden ist, eine Doctoress.
Und diese Heilerin, die einen schottischen Soldaten heiraten wird,
die hat ihre Erfahrungen für ihre Arbeit als Heilerin unter anderem auch durch die Behandlung von Sklaven auf Jamaika gesammelt.
Und hier ein Mini-Exkurs.
Wir dürfen natürlich nicht vergessen, weil ich vorhin gesagt habe, dieser gewaltige Handel über die West Indies,
das Ganze funktioniert natürlich nur, weil die Kolonialmächte das auf dem Rücken zehntausender Sklaven machen.
Also die noch bis 1807, als der Überseehandel mit Sklaven verboten wurde, in die West Indies gebracht wurden.
Und als dann auch im Jahr 1833 die Sklaverei verboten wird,
ändert es wenig an den Lebensumständen der befreiten Sklavinnen und Sklaven.
Also ausgebeutet werden sie weiterhin und sie müssen sich auch weiterhin auf die lokale Behandlung durch diese lokalen Heilerinnen verlassen können,
weil ihnen von anderer Seite keine Behandlung zugute kommt.
Und eine dieser Heilerinnen ist eben die Mutter unserer Protagonistin.
Wir kennen ihren Namen nicht.
Sie ist uns nur bekannt als Mrs. Grant, also die Frau dieses schottischen Soldaten, den sie geheiratet hat.
Und weil ich vorhin gesagt habe, sie war auch Doctoress, diese Aufgabe, die sie übernommen hat, die war sehr vielseitig.
Also einerseits Naturheilkunde, also mit Kräutern und so weiter, andererseits war sie auch Hebamme,
sie war auch Masseurin und sie war auch Hoteleigentümerin und Hotelbetreiberin.
Und als dann im Jahr 1805 ihre Tochter geboren wird, Mary Jane Grant, ist klar, dass sie in ihre Fußstapfen treten wird.
Das Hotel, das ihre Mutter betreibt, Blandell Hall in Kingston auf Jamaika, wird ihre Lehrstätte sein.
Und sie lernt dort nicht nur ein Hotel zu führen, sondern sie lernt dort auch all diese Dinge, die sonst noch dort gemacht wurden,
sind nämlich die Versorgung von Versehrten, die Versorgung von Soldaten, die zum Beispiel Cholera oder anderen Seuchen leiden.
Das heißt, sie lernt Grundlagen wie Hygiene oder richtige Belüftung, Hydrierung,
aber auch so Dinge wie richtige Ernährung und auch so ein bisschen Palliativmedizin, also die Behandlung von Sterbenden.
Und diese Mary Jane Grant wächst also in Kingston auf, lernt bei ihrer Mutter und wird selbst zu so einer Doctress.
Sie ist aber recht umtriebig, es hat wenig Interesse daran, in Kingston zu bleiben.
Sie reist als Teenagerin zuerst einmal zweimal nach England,
denkt insgesamt drei Jahre in England, lebt dort bei einer alten Dame, die sie quasi finanziert,
reist dann weiter nach Haiti, Kuba und auch die Bahamas.
Und im Jahr 1836 heiratet sie und sie heiratet einen gewissen Edwin Horatio Hamilton Seco,
einen Mann, der laut ihrer eigenen Aussagen Patenkind des berühmten Admirals Horatio Nelson war,
den wir kennen zum Beispiel durch die Schlacht bei Trafalgar im Jahr 1805.
Ah, sehr gut.
Also ich glaube, wir haben nie Erfolge drüber gemacht, aber Nelson kennt man natürlich von der Nelson Column am Trafalgar Square in London,
der schon mal dort war, schwer zu übersehen.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass er tatsächlich Patenkind von Horatio Nelson war,
weil Nelson selbst einige Zeit auf Jamaika stationiert war und sogar zeitweise von der Mutter von Mary, jetzt Seco, gepflegt wurde.
Allerdings ist der Mann, den sie heiratet, kein sehr gesunder Mensch.
Also quasi von Beginn ihrer Ehe an ist er ungesund und er stirbt dann schließlich im Jahr 1844 schon.
Das selbe Jahr, in dem auch Mary Secoals Mutter stirbt.
Und Mary Seco übernimmt jetzt Blundell Hall, also das Hotel.
Und sie übernimmt aber nicht das originale Blundell Hall, sondern New Blundell Hall,
weil das originale Blundell Hall ist ein oder zwei Jahre vorher abgebrannt.
Also die Zeit ist relativ schwierig für Seco, mit einem kranken Mann, mit einer Mutter, die stirbt,
und der Mann schließlich stirbt und auch das Hotel abbrennt und neu aufgebaut werden muss.
Aber sie fokussiert sich jetzt völlig auf ihre Arbeit.
Sie übernimmt Blundell Hall und wird dort jetzt Truppen versorgen, Truppen pflegen,
vor allem auch im Jahr 1850, als auf Jamaika eine Cholera-Epidemie ausbricht.
Und Mary Seco verzichtet auch darauf, nochmal zu heiraten.
Das heißt, dass sie viele Heiratsanträge bekommen hätte, aber stattdessen fokussiert sie ihre Energie auf die Arbeit in Blundell Hall.
Aber auch andere unternehmerische Anstrengungen.
Also wie gesagt vorhin, sie ist recht umtriebig und sie hat eine gewisse Reiselust, die ist noch nicht gestillt.
Befeuert wird diese Reiselust auch durch die Tatsache, dass ihr Halbbruder nach Cruces in Panama zieht,
um dort quasi in der Tradition der Familie ein Hotel für Reisende bzw. auch Durchreisende zu eröffnen.
Nicht zuletzt, weil dieser Ort ein strategisch wichtiger Punkt war für all jene, die in die USA reisten,
um ihren Kuchen vom Goldrausch abzubekommen bzw. um ihren Kuchen vom Gold abzubekommen.
Das Auslöser für den Goldrausch war im 19. Jahrhundert.
Mary Seacole reiste ihm im Jahr 1851 nach und sie kommt genau richtig, wenn man so will, für die große Choleraepidemie im Jahr 1852.
Knapp eine Stichseprämie.
Naja, wie gesagt, die 19. Jahrhundert, Seuchen und wenn viele Leute zusammenkommen, das geht dann relativ schnell.
Sie selber erkrankt auch an Cholera, kommt aber recht schnell wieder zu Kräften und widmet sich dann der Pflege der Cholera-Patienten und Patientinnen in Panama.
Es muss hier allerdings dazu gesagt werden und das ist auch etwas, was sie später schreiben wird.
Einige dieser Behandlungsmethoden, zum Beispiel die Verwendung von Quecksilberchlorid zur Desinfektion, das war sehr umstritten.
Seacole selber schreibt später, dass es sie erschaudern lässt, wenn sie über manche dieser Behandlungsmethoden nachdenkt, die sie zu jener Zeit in Panama verwendet hat.
In den darauffolgenden Jahren reist sie noch einige Male zwischen Panama, Kuba und Jamaika umher.
Sie widmet sich zum Beispiel auch auf Kuba-Patienten und Patientinnen, zum Beispiel welche, die an Gelbfieber erkrankt sind, aber auch Cholera.
Sie kann rein medizinisch dort relativ wenig ausrichten mit den Behandlungsmethoden, die ihr zur Verfügung stehen, aber sie bleibt trotzdem vor allem auf Kuba in guter Erinnerung als die Frau, die aus Jamaika mit der Medizin kam.
In der Zwischenzeit ist allerdings was passiert, um das es jetzt in dieser Folge ja auch geht.
Und zwar bricht im Jahr 1853 der Krim-Krieg aus.
Die Ursachen des Krim-Kriegs werde ich hier jetzt nicht noch einmal groß ausbreiten, aber nur kurz.
Es ist eine kriegerische Auseinandersetzung zwischen Russland und England, Frankreich, Osmanischem Reich.
Also auf der einen Seite Russland, auf der anderen die anderen drei.
Und Mary Seacole liest davon in einer Ausgabe der London Times.
Und sie sieht jetzt hier ihre Chance, ihre Expertise einzubringen als Heilerin, als Krankenschwester, aber auch als Unternehmerin.
Und sie reist im Jahr 1854 nach London, einerseits um sich um Investitionen im Zusammenhang mit Goldschürfungen zu kümmern.
Also sie war dort auch ziemlich involviert aufgrund ihrer Zeit in Panama auch.
Andererseits will sie sich aber auch als Krankenschwester bewerben, die dann zu Krim fahren oder auf die Krim fahren, um sich dort um die kranken Soldaten zu kümmern.
Apropos Krankenschwester, dir ist jetzt natürlich die ganze Zeit eine berühmte Krankenschwester im Kopf, die berühmt worden ist durch den Krim-Krieg.
Florence Nightingale.
Ganz genau. Zu dir auch. Ich weiß nicht, das geht dir wahrscheinlich ähnlich.
Ich habe glaube ich schon zehn oder zwanzig Hinweise zu ihr bekommen.
Florence Nightingale? Ja, ist ja wichtig auch.
Sprechen wir nachher noch ein bisschen über diese unterschiedlichen Rollen von Florence Nightingale und Mary Seacole.
Sehr gut.
Florence Nightingale kennen wir als die Lady with the Lamp.
Und Mary Seacole versucht mit den Krankenschwestern Florence Nightingales auf die Krim zu fahren.
Also sie versucht zuerst übers War Office, wird dort abgelehnt.
Es ist nicht ganz geklärt, warum.
Es gibt unterschiedliche Ansätze, die sehr wahrscheinlich sind.
Einerseits ist es offensichtlich, dass es Rassismus sein könnte.
Man muss dazu auch sagen, Mary Seacole hat sich nie als Schwarz gesehen.
Sie hat aber natürlich auch erkannt, dass sie in London anders angeschaut wird als auf Jamaika
und dass andere Krankenschwestern in London höchstwahrscheinlich bevorzugt würden,
wenn es freie Plätze geben hätte, um mit auf die Krim zu fahren.
Eine andere Erklärung, warum sie nicht genommen wurde, sind fehlende Qualifikationen.
Wir dürfen ja auch nicht vergessen, sie hat zwar ihre Expertise und ihre Erfahrung gesammelt auf Jamaika
und Kuba und sonst wie die klassische westliche Medizin.
Dafür hat sie keine Ausbildung gehabt.
Natürlich heutzutage, wenn wir darüber nachdenken, was noch Mitte des 19. oder Anfang des 19. Jahrhunderts
als die westliche Medizin gegolten hat, dann lässt uns das ja auch erschaudern teilweise.
Es kann gut sein, dass hier einfach mit zweierlei Maß gemessen wurde
und sie deswegen nicht mitgenommen wurde auf die Krim.
Sie versucht es auch über den sogenannten Crimea Fund.
Das ist ein aus öffentlichen Geldern finanzierter Fonds, der zur Behandlung von kriegsversehrten
oder erkrankten Soldaten im Krimkrieg ins Leben gerufen worden ist.
Auch hier wird sie abgelehnt.
Es gibt auch ein Zitat von Florence Nightingale selbst, in dem sie relativ klar sagt, dass sie nicht will,
dass ihre Krankenschwestern mit Seacole in Verbindung gebracht werden bzw. umgekehrt,
Seacole mit ihren Krankenschwestern.
Es wird in diesem Zitat nicht direkt auf die Hautfarbe Seacoles Bezug genommen,
sondern wenn man das richtig interpretiert oder wenn ich es richtig interpretiert habe,
dann sieht man die Befürchtung Nightingales, dass Seacole in erster Linie eine Unternehmerin und Hotelier ist
und sie Angst hat, dass es zu mehr Ausgelassenheit und Trunkenheit und solchen Dingen sorgen würde
oder für solche Dinge sorgen würde, wenn Mary Seacole mitkäme auf die Krim.
Gibt es da auch Hinweise, was die Motivation von Seacole war?
Ist das so eine Abenteullust?
Sicher auch.
Du darfst nicht vergessen, ihre gesamte Arbeit auf Jamaika zum Beispiel,
da hat sie immer mit britischen Truppen zu tun gehabt.
Ihre Aufgabe dort war sehr mannigfaltig.
Sie hat sich einerseits um die Gesundheit gekümmert, sie hat sich ums leibliche Wohl gekümmert.
Das erkläre ich später auch noch, sie war auch Marketenderin.
Das heißt, sie war eine Person, die Truppen versorgt, vor allem auch während eines Kriegs und in Kriegsgebieten.
Und für sie, was sie dort gemacht hätte, wäre etwas, was sie auch auf Jamaika gemacht hat.
Und es wäre einfach woanders auch.
Deswegen macht Mary Seacole einfach das, was sie eh schon seit ihres Lebens gemacht hat.
Sie nimmt die Dinge einfach selbst in die Hand.
Sie reist auf eigene Kosten auf die Krim und baut dort, weil sie gar kein geeignetes Baumaterial hat,
aus Treibgut und alten holzblanken Sperrmüll quasi, baut sie das New British Hotel.
Das ist zwischen Sevastopol und Balaclava.
Sie nennt den Ort, wo sie das hinbaut, Spring Hill.
Und das Hotel wird dann im Jahr 1855 eröffnet.
Und anfangs ist dieses British Hotel in erster Linie Anlaufpunkt für Verpflegung.
Es gibt eine Messhall für Offiziere bzw. eine Kantine für Soldaten.
Und sie wird dann eben dort auch eine Marketenderin, also wie ich es vorhin schon gesagt habe,
eine Person, die ihr Heer nachreist oder mitreist, um dann die Soldaten zu verpflegen,
ihnen Dinge des Alltags zu verkaufen.
Aber auch, um zum Beispiel Zuschauer und Zuschauerinnen des Kriegs zu bewirten.
Wir haben ja in der vorherigen Krim-Krieg vorher ein bisschen darüber gesprochen,
wie dieser Krieg beobachtet worden ist.
Also, dass du tatsächlich auch Korrespondenten gehabt hast,
also quasi der erste Medienkrieg, wenn man so will.
Und diese Leute müssen auch verpflegt werden und so was hat Mary C. Cole auch gemacht.
Aber etwas, das sie dann macht, wird das sein, für das sie wohl am bekanntesten sein wird
und dann auch am ehesten den Leuten in Erinnerung bleibt.
Im Gegensatz zu Florence Nightingale, nämlich, die zwar bahnbrechend war,
mit ihrem eigenen Hospital im türkischen Skotari, geht C. Cole noch eine Spur weiter
und sie geht nämlich nach Kampfhandlungen direkt aufs Schlachtfeld,
um sich dort um die verwundeten Soldaten zu kümmern,
aber auch um jenen beizustehen, für die jegliche Hilfe zu spät kommt.
Und das British Hotel, das sie aufgebaut hat, das wird ganz im Sinn des ursprünglichen Blandel-Houses in Kingston,
wo C. Cole ja erklärt hat, zu dieser Mischung aus Hotel, Verpflegestation, Krankenhaus.
Diese Einrichtung ist sehr erfolgreich und im Zuge ihrer Arbeit dort trifft sie dann schließlich auch einmal Florence Nightingale
und es gibt schriftlich bestätigt Äußerungen von Florence Nightingale,
die zu jenem Zeitpunkt dann sehr wohlwollend gegenüber C. Cole sind.
Also dieses erste Misstrauen ihr gegenüber, das wird dann ziemlich ausgeräumt,
nachdem sie auch mitbekommt, was für Arbeit Mary C. Cole tatsächlich auf der Krim leistet.
Mary C. Cole arbeitet also dort im British Hotel und verdient ganz gut daran,
allerdings ist es ein risikoreiches Geschäft, weil, ich meine, es ist Krieg.
Du weißt halt, wie lange dieser Krieg geht.
Du brauchst natürlich deine Ausrüstung und du brauchst Material und du brauchst Nachschub, den du verkaufen willst und all solche Dinge.
Das sind natürlich immer Investitionen und das kann natürlich auch dafür sorgen,
dass du im Fall eines Kriegsendes dann auf Dingen sitzt, die du nicht mehr verkaufen kannst,
weil du keine Truppen mehr hast, an die du es verkaufen kannst.
Und das passiert Mary C. Cole so im Jahr 1856, als der Krim-Krieg zu Ende geht.
Also nach dem Friedensvertrag sitzt sie weiterhin auf der Krim, die Soldaten sind abgezogen
und sie hat jetzt eine Menge Material, das sie nicht mehr verkaufen kann.
Und sie gerät in recht große finanzielle Schwierigkeiten.
Sie hatte allerdings das große Glück, dass ihr Ruf schon nach England gedrungen ist.
Also die Dinge, die sie auf der Krim gemacht hat, vor allem über Briefe von Soldaten, die nach England geschickt werden,
aber auch durch den berühmten Reporter William Howard Russell,
ich glaube, du hast ihn in der letzten Folge einmal erwähnt,
der für die Times geschrieben hat und für die Times über den Krim-Krieg geschrieben hat.
Und er ist ihr gegenüber sehr wohlwollend, er sieht, was sie macht
und das wird auch entsprechend in den Zeitungen dann veröffentlicht in England.
Das heißt, nach dem Krieg, als sie zurückkehrt nach London, eigentlich verarmt ist, wenn man so will,
also mehr oder weniger Bankrott, sie ist auch in schlechter gesundheitlicher Verfassung,
wird sie dort sehr wohlwollend empfangen. Er erhält auch relativ schnell sehr viel Unterstützung.
Er wird auch für ihr Engagement im Krim-Krieg geehrt. Es gibt zum Beispiel am 26. August 1856
ein Galadine zu ehren der Soldaten und ihrer Helfer und Helferinnen während des Krim-Kriegs.
Dieses Galadine findet statt in den Royal Surrey Gardens und dort ist auch Seacole eingeladen.
Es ist auch Florence Nightingale eingeladen und unbestritten Florence Nightingale ist eigentlich der große Star dort,
aber Mary Seacole wird auch umlagert von Leuten dort. Höchstwahrscheinlich auch viele, die sie selber verärztet hat
oder auch die ihre Kunden waren, ist ja dann nicht immer hundertprozentig irgendwie zu unterscheiden.
Es ist auch so, dass in den Zeitungen Florence Nightingale eben als The Lady with the Lamp bezeichnet wird
und Mary Seacole wird bezeichnet als The Creole with the Tea Mug.
The Tea Mug. Ihre schlechte finanzielle Situation, die ist offensichtlich, sie muss Privatkonkurs anmelden
beziehungsweise sie wird für Bankrott erklärt und deswegen wird im Jahr 1857 ein eigener Fonds für sie eingerichtet,
unterstützt auch durch die Presse und dieser Fonds sorgt dafür, dass sie zumindest aus dem Schlimmsten rauskommt.
Es hilft ihr aber auch noch nicht so sehr, dass sie wirklich auf festen finanziellen Füßen steht.
Was sie dann macht, ist außergewöhnlich, sie verfasst nämlich ihre Memoiren und verkauft die, um an Geld zu kommen und es funktioniert.
Also im Juli 1857 veröffentlicht sie die Wonderful Adventures of Mrs. Seacole in Many Lands.
Und es wird ein riesiger Erfolg, in dieser Biografie erklärt sie und zeigt, wo sie überall war, Panama, Kuba etc.
Man muss allerdings dazu sagen, die wie so oft in Autobiografien, in solchen Memoiren, der Wahrheitsgehalt unterschiedlicher Passagen
wird ein bisschen angezweifelt. Es kann sein, dass gewisse Dinge übertrieben worden sind,
es kann aber auch sein, dass sie nicht übertrieben worden sind und es aus einem bestimmten Grund behauptet wird,
das werden wir nachher noch ein bisschen genauer besprechen. Aber auf jeden Fall diese Memoiren,
Wonderful Adventures of Mrs. Seacole in Many Lands, wird sehr erfolgreich, dass es auch recht schnell eine zweite Auflage gibt.
Und es sind die ersten Reisememoiren einer schwarzen Frau, die in England veröffentlicht werden.
Und ihr Ruhm und auch die Anerkennung für ihren Beitrag im Krim-Krieg, der wächst so sehr, dass als sie mehr Geld benötigt,
weil sie nicht auskommt mit dem, was sie ursprünglich im ersten Seacole-Fond bekommen hat und auch der Erlöser aus ihrer Biografie nicht ausreichen,
wird ein zweiter ins Leben gerufen und zwar von niemand geringerem als Queen Victoria selber.
Und dieser zweite Seacole-Fond oder Fund, der wird so ergiebig sein, dass sie mit diesem Geld, das sie daraus bekommt,
recht angenehm bis zum Ende ihres Lebens auskommt. Und sie bewegt sich auch weiterhin in sehr guten Kreisen.
Der Neffe der König, Prinz Victor, der selbst während des Krim-Kriegs einer der Kunden Seacoles war,
er lässt im Jahr 1871 eine Marmor-Büste von Jahren fertigen, die dann auch ausgestellt wird.
Sie reißt noch ein bisschen herum, nichts von dem, was sie macht, wird irgendwie erfolgreicher oder ruhmreicher sein als ihr Engagement während des Krim-Kriegs.
Und sie stirbt dann schließlich am 14. Mai 1881 an einem Schlaganfall.
Und sie hat dann am Ende ihres Lebens noch ziemlich viel Geld, ungefähr so um die 2500 Pfund, was zu jener Zeit viel Geld ist,
und vererbt den Großteil dann ihrer Schwester, die zu jenem Zeitpunkt noch immer auf Jamaika lebt.
Ich weiß nicht, Daniel, hast du schon mal von Mary Seacole gehört, bevor ich dir jetzt so nie erzählt habe?
Nee, tatsächlich nicht. Das ist das erste Mal jetzt, dass ich ihren Namen höre.
Es ist nämlich tatsächlich so, das Andenken an Mary Seacole verblasst relativ schnell nach ihrem Tod.
Und man kann die Gründe dafür an unterschiedlichen Orten suchen.
Ein Grund ist sicherlich, dass ihre Arbeit auf der Krim natürlich überschattet wird durch die Arbeit und das Andenken an Florence Nightingale.
Also Florence Nightingales Arbeit während des Krim-Kriegs und auch was danach passiert.
Also diese Standardisierung der Krankenschwester, Ausbildung und so weiter.
Das sind Dinge, die dafür sorgen, dass ihr Stern höher stand und steht als der von Mary Seacole.
Ein anderer ist natürlich auch, dass es wenig Paper Trail gibt.
Also es gibt natürlich die Briefe der Soldaten, die geschrieben worden sind.
Es gibt ihre Memoiren, aber wir wissen das ja auch, dass wir haben solche Dinge gehabt,
wie zum Beispiel der Chemiker, der in England sein Werk veröffentlicht hat über die Nahrungsmittelfälschungen und solche Dinge.
Wahnsinnig bekannt damals, große Auflagen, mehrere Auflagen seines Werks und nach seinem Tod mehr oder weniger vergessen lange Zeit.
Und so ähnlich geht es auch mit Mary Seacole.
Und es dauert eine Zeit lang, bis sie wieder auftaucht in der Öffentlichkeit bzw. in der Erinnerung an die Zeit.
Auf Jamaika ist es ein bisschen anders als in England.
Jamaika, da ist sie immer ein großer Name gewesen.
Im Jahr 1954, also dann zum 100-jährigen Jubiläum des Krim-Kriegs, wird das Hauptquartier der Jamaican General Trained Nurses Association nach Mary Seacole benannt.
Und die gleiche Gruppierung sorgt dann auch dafür, dass in den 1970er Jahren der Grabstein von Mary Seacole,
der im St. Mary's Roman Catholic Cemetery in London steht, restauriert wird.
Also das Andenken kommt hier wieder.
Und im Jahr 2004 gibt es eine Umfrage.
Und zwar sind die Leute befragt worden, wer ihrer Meinung nach die größten schwarzen Briten oder Britinnen sind.
Es wird dann eine Liste veröffentlicht mit 100 Namen.
Und auf Platz 1 ist Mary Seacole.
Und ihr Antlitz landet dann auch auf Briefmarken.
Und die Erinnerung geht dann weiter, die Ehrungen gehen auch weiter.
Es gibt wenig Fotos von ihr.
Es gibt ein Foto von ihr und es gibt wenig Gemälde sonst von ihr.
Und es wird zum Beispiel ein Gemälde gefunden.
Bei so einer Art Flohmarkt stellt sich heraus, dass es sie ist.
Und das wird dann in die National Portrait Gallery gehängt.
Und im Jahr 2016 wird dann schließlich eine Statue Mary Seacoles vor dem St. Thomas Hospital in London enthüllt.
Und hier gibt es dann auch tatsächlich Kontroversen zu Mary Seacole und dem Verhältnis zu Florence Nightingale.
Es ist so, Anhänger und Anhängerinnen von Florence Nightingale, also es gibt da Gruppierungen, die sich widmen der Ehrung und dem Andenken von Florence Nightingale,
die haben ein großes Problem damit, dass diese Statue vor dem St. Thomas Hospital enthüllt wird, in dem eigentlich Florence Nightingale gewirkt hat
und die ihrer Meinung nach diejenige wäre, die es verdienen würde, dass hier eine Statue steht.
Und in den letzten Jahren, also ich habe ja gesagt, im Jahr 2016 wird diese Statue enthüllt.
Viele konservative Kräfte in England versuchten zu jener Zeit das Wirken von Mary Seacole zu minimieren, indem sie sagen,
sie hat keine richtige Ausbildung als Krankenschwester gehabt, was natürlich schwierig ist,
weil eine richtige offizielle Ausbildung wird erst über Florence Nightingale nach dem Krim-Krieg eingerichtet.
War also auch unmöglich und ist deswegen auch ein bisschen falsch, das so zu sehen, weil, ich habe das ja vorhin auch gesagt,
die Medizin des 19. Jahrhunderts ist ja nicht zu vergleichen mit dem, was wir heutzutage haben.
Und vor allem in jenen Gebieten wie Jamaika ist es halt auch so, dass das Wissen der dortigen Heil-Rinnern oder Doctoresses oder wie auch immer sie genannt worden sind
oder andere sie genannt haben, dass das teilweise viel fortgeschrittener und viel anwendbarer und viel besser war als jenes der britischen Ärzte,
die in diese Gegend kommen sind. Und das lässt sich natürlich dann auch auf andere Dinge übertragen.
Zum Beispiel dieses, weil ich gesagt habe, es geht ja nicht nur um die medizinische Versorgung, sondern es geht auch um diese Dinge,
die die Krankenschwestern zu jener Zeit gemacht haben, also das Beruhigen der Patienten, die Hygiene, Aufrechterhalten, all solche Dinge.
Diese Dinge waren zum Beispiel auf Jamaika schon um einiges fortgeschritten. Also als in Europa noch viele gestorben sind,
weil einfach die Hygiene nicht richtig beachtet worden ist, war es zum Beispiel auf Jamaika Anfang des 19. Jahrhunderts schon recht klar,
was für einen Stellenwert die richtige Hygiene bei der Behandlung von Kranken hat.
Und deswegen diese Diskussion, hat sie überhaupt eine richtige Ausbildung gehabt, darf man die Dinge, die sie gemacht hat, überhaupt so hochstellen,
hat sie das überhaupt verdient, dass sie so geehrt wird, ist natürlich, wie soll ich sagen, eine bisschen unehrliche Diskussion, die hier stattfindet.
Ja, und jetzt ist es ja auch nicht notwendig, dass man die beiden gegeneinander ausspielt, oder?
Das ist genau das auch. Also auch in einem kleinen Beitrag, den ich von der BBC gesehen habe, wo ein Historiker drüber spricht und auch mit einer anderen Historikerin drüber spricht,
die sich angeschaut hat, die Rolle von Mary C. Cole und auch die Rezeption von Mary C. Cole in England.
Die Conclusio ist einfach, beide haben einen großen Beitrag geleistet im Rahmen des Krim-Kriegs, aber beide auf unterschiedliche Arten und Weisen.
Dann die so gegenüberzustellen und zu sagen, ja, aber Florence Nightingale hat viel mehr von dem gemacht, was man heute als klassische Krankenschwesternarbeit sieht,
im Vergleich zu dem, was Mary C. Cole gemacht hat, ist einfach sinnlos.
Sind unterschiedliche Dinge und Behandlungsmethoden gewesen und beide haben ihren Beitrag geleistet dazu.
Im Fall von Mary C. Cole finde ich einfach, dass bei ihr nicht nur die Tatsache, dass sie auf die Krim gefahren ist und dann dieses British Hotel aus eigenen finanziellen Kräften aus quasi Sperrmüll gebaut hat,
wahnsinnig gut, sondern auch die Tatsache, dass sie aus Jamaika gekommen ist, großen Teil der Welt bereist hat,
ihre eigenen Unternehmungen gegründet hat und das alles als schwarze Frau im 19. Jahrhundert.
Das finde ich schon absolut außergewöhnlich.
Ja, das ist eine spannende Biografie.
Ja, und das, lieber Dani, war die zweite Geschichte zum Krim-Krieg über Mary C. Cole, die meite Teile der Welt bereist hat und sich einen Namen gemacht hat
durch die Behandlung von Soldaten während des Krim-Kriegs, teilweise sogar direkt am Schlachtfeld.
Sehr, sehr spannend, Richard. Du weißt aber, es ist gefährlich, Trilogien anzukündigen.
Ja, du bist dann schon mal gescheitert, oder? Bei dir steht noch irgendein dritter Teil aus, oder?
Bei mir steht noch was aus, genau. Aber eine super spannende Geschichte. Ich kannte C. Cole bislang noch gar nicht.
Insofern habe ich wieder viel gelernt in der Folge. Was mich sehr beeindruckt ist, dieser unbedingte Wille, da was zu machen und dann auch hinzufahren,
obwohl sie schon mehrfach abgelehnt wird, aber trotzdem noch ins Risiko geht und dann hinfährt.
Und überhaupt diese Idee zu haben, an so einem Krieg teilnehmen zu wollen oder irgendwie aktiv was machen zu wollen, ist auch faszinierend.
Ich meine, das ist das, was sie seit ihres Lebens gemacht hat eigentlich.
Sie ist aufgewachsen in einem Haus, wo solche Dinge gemacht worden sind und ich denke, man hat dann so ein gewisses Selbstverständnis
und sieht sich als jemand, der in der Lage ist, zu helfen in so einem Fall.
Und dann will man es natürlich auch tun. Und ich glaube, bei ihr war natürlich auch die Abenteuerlust groß.
Sie war einfach jemand, die hat gern die Welt bereist und hat gern unterschiedliche Dinge gesehen und hat hier natürlich ihre Chance gesehen, das noch mehr zu machen.
Was ich auch sehr interessant finde in der Geschichte ist jetzt auch, dass man da ganz schön auch sehen kann, wie Erinnerungskultur funktioniert.
Wir sehen jetzt ja in der Gegenwart auch Leute, die für unsere Eltern sehr bekannt waren, weil sie in den Medien stattgefunden haben
und für uns quasi völlig unbekannt sind. Das gibt es immer mal wieder.
Und dann braucht es aber nach ein paar Jahrzehnten quasi mal wieder einen neuen Aufhänger.
Und dann kann es passieren, dass so eine Person wieder stärker in die Öffentlichkeit kommt.
Ich glaube, es hat auch ein bisschen was mit dem zu tun, was wir besprochen haben in der 300. Folge, als jemand gefragt hat, wann ist was Geschichte?
Weil wenn solche Dinge aufgearbeitet werden, also wenn du Mitte des 19. Jahrhunderts wahnsinnig viele Zeitungsartikel über jemanden hast,
bedeutet das halt auch nicht, dass 100 Jahre später irgendjemand noch Erinnerungen an diese Zeitungsartikel hat.
Wenn sich aber jemand mit diesen Artikeln beschäftigt hat und mit diesem Buch und sonst wie und historische Aufarbeitung gemacht hat,
dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass uns das 100 Jahre später noch bekannt ist, viel größer.
Und so was ist halt zum Beispiel im Fall von Florence Nightingale passiert. Deswegen ist sie auch viel bekannter als Mary Seacole.
Ja, sehr, sehr spannend, Richard. Vielen Dank für die Geschichte.
Ja, sehr gern, Daniel. Gut, dann würde ich dich jetzt erlösen und würde sagen, wir machen einen Feedback-Hinweis-Blog.
Und ich werde bis zu den Namen der Leute, die uns gespendet haben, werde ich einfach alles machen.
Oh, das ist aber nett.
Und deine Stimme zu schonen. Schauen wir mal, ob ich es kann.
Das ist sehr, sehr nett, Richard. Danke schön.
Ja, schauen wir mal, ob ich es richtig gemerkt habe über 300 Folgen.
Gut, also wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per E-Mail machen.
Das ist feedback.geschichte.fm. Wer uns auf Twitter was schreiben will, da ist unser Account Geschichte.fm.
Auf Facebook sind wir auch zu finden. Auf Spotify findet man uns auch, kann uns dort folgen.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben und solche Dinge, was uns immer sehr freut.
Vor allem, wenn es gute Reviews sind, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io
oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Und wer unseren Podcast ohne Werbung hören will, kann uns auf Steady unterstützen.
Zahlt 4 Euro im Monat, bekommt einen privaten Feed und einen zweiten dazu, der dann ohne Werbung ist.
Das Ganze ist zu finden unter Geschichte.fm.com.
Wer uns zusätzlich noch unterstützen will und so was in den Hut werfen will, kann das weiterhin tun.
Wir haben alle Infos dazu in den Shownotes oder auf unserer Website.
Das hast du hervorragend gemacht, Richard. Vielen, vielen Dank.
Ich danke dir.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Patrick, Annett, Vera, Nicola, Mitra, Joe, Sebastian, René, Mirko, David, Martin, Fabian, Aron.
Susanne, Ilona, Matthias, Andre, Kim, Laura und Susanne.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, Daniel.
In diesem Fall mache ich jetzt auch den Rest und sage, wir beenden das ganze Werkel hier, wie wir es immer beenden.
Und zwar, indem wir der einen Person das letzte Wort geben, die es immer hat, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ist klar, dass ihre Tochter höchstwahrscheinlich in ihren Fußstapfen folgen wird.
In ihren Fußstapfen. Wie heißt es? In ihren Fußstapfen folgen wird.
Ja, in ihren Fußstapfen oder in ihre Fußstapfen treten, steigen wird. Fuck, wie heißt es wirklich?
Doch, in die Fußstapfen treten oder in die... Steigen, in die Fußstapfen. In die Fußstapfen treten heißt es.
In die Fußstapfen treten.
Oder mein dritter Google-Treffer ist in die Fußbodenheizung gebohrt.
Nicht ganz.